# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes»

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

Почситаем необходимые ресурсы для проекта

Необходимые ресурсы для проекта:

Компонент | ЦПУ, кол-во ядер | ОЗУ, ГБ | Кол-во реплик | Итог ЦПУ , кол-во ядер | Итог ОЗУ, ГБ |
:---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
БД | 1 | 4 | 3 | 3 | 12 |
Cache | 1 | 4 | 3 | 3 | 12 |
Frontend | 0.2 | 0.05 | 5 | 1 | 0.25 |
Backend | 1 | 0.6 | 10 | 10 | 6 |

Как видно  из таблицы минимально необходимым кол-вом  worker node является 3 (для обеспечения  отказустойсивости БД и кеша), максимальным - 10 (для размещения подов БД). Также необходимо  заложить  в  расчет  master node в кол-ве 3  штук для отказоустойчивости. Минимальная требования к мастер-нодам  в разных разнятся, поэтому для них  выберем минимальную  конфигурацию  с 2 ЦПУ и  2 ГБ ОЗУ. Также  стоит  учитывать потребление ресурсов  системными процессами kube   и самой операционной системой - примерно 1  ЦПУ и 1 ГБ  ОЗУ

Произведем небольшой расчет.
В расчете небходимых  ресурсов для  кластера будем опираться на  минимальное кол-во реплик, поэтому кол-во worker node  будет 3. Ресурсы для воркер-нод с учетом  запаса,  на случай выхода одной ноды из строя. Для одной ноды составляет доля 33%, т.к.  нод 3, округлим в большую  сторону до кратного 10  числа - 40%:

ЦПУ = 17 + 17*0,4 = 23,8 => 24 ЦПУ суммарно

ОЗУ = 30,25 + 30,25*0,4 = 42,35 => 43 ГБ ОЗУ суммарно

Для каждой воркер ноды:

ЦПУ = 24/3 + 1 (для работы ОС и системных  процессов kube) = 9 ЦПУ на одну ноду (но лучше  округлить  в большую  сторону до кратного 2 числа) => 10 на ноду

ОЗУ = 43/3 + 1 (для работы ОС и системных  процессов kube) = 15,33 => 16 ГБ ОЗУ на одну  ноду

Подведем итог

Для работы потребуются  следующие ресурсы

Тип  | ЦПУ, кол-во ядер | ОЗУ, ГБ | Кол-во нод | Итог ЦПУ , кол-во ядер | Итог ОЗУ, ГБ |
:---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
naster | 2 | 2 | 3 | 6 | 6 |
worker | 10 | 16 | 3 | 30 | 48 |

----

### Правила приёма работы

1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды. 
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные. 
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.

